Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes empíricas

### 2023-08-18 Manuscrito/MS_formateado.Rmd
Update revisions

---
title: "Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes empíricas"
author: "Tomás I. Marina & Nathan Colbrunn"
bibliography: Referencias.bib
csl: "apa.csl"
header-includes:
  - \usepackage[left]{lineno}
  - \linenumbers
output:
  pdf_document: default
  word_document: default
---

@@

Las redes tróficas describen las interacciones presa-depredador que ocurren en un hábitat determinado. Son herramientas útiles para analizar la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas propiedades, en ecosistemas naturales. En este trabajo estudiamos la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas, considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y terrestres) con un amplio rango de complejidad. Para esto consideramos dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice 'Quasi-Sign Stability', que evaluamos de manera general y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres. Nuestros resultados muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad analizados de acuerdo al tipo de ecosistema. Además, la relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de ecosistema. De esta manera, sugerimos que es fundamental considerar la multidimensionalidad de la estabilidad al evaluarla específicamente y en el contexto de la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas, al igual que el tipo de ecosistema.

@@

Food webs describe the predator-prey interactions that occur in a given habitat. They are useful tools for analyzing complexity and stability, as well as the relationship between these properties, in natural ecosystems. In this work we studied stability, measured as connectance ($C=L/S^2$, where S is the number of species and L the number of interactions), and the complexity-stability relationship in more than 300 empirical food webs considering a wide range of complexity and a variety of ecosystems. For this we considered two indicators of stability, modularity and the 'Quasi-Sign Stability' index, which we evaluated generally, and particularly for freshwater, marine and terrestrial ecosystems. Our results show significant differences in the stability indicators analyzed according to the type of ecosystem. In addition, the complexity-stability relationship was different not only according to the stability indicator considered, but also the type of ecosystem. In this sense, we suggest that it is essential to consider the multidimensionality of stability when evaluating it specifically and in the context of the complexity-stability relationship in food webs, as well as the type of ecosystem.

@@

Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, como la local y regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas. Para esto analizamos dos propiedades de la estabilidad: modularidad e índice QSS. Estas propiedades se evaluaron de manera general, es decir sin considerar el tipo de ecosistema, y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.

@@

Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparasiones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008].

Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad descriptas anteriormente, realizamos análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles. Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente era amplia, hicimos regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y evaluamos posibles diferencias significativas mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad la evaluamos analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].

Todos los análisis los llevamos a cabo con el software libre R [@RCoreTeam2022] utilizando principalmente los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a]. La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.

@@

Encontramos diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).

En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001). En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001) y la prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001).

@@

La búsqueda de similitudes y diferencias entre ecosistemas ha dado lugar al conocimiento de algunos de los más informativos patrones y procesos de la ecología [@Shurin2005]. Sin embargo, es a partir de las últimas décadas donde comparasiones directas y cuantitativas se han empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes bases de datos [@Allesina2008; @Marina2018a; @Brose2019]. En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.

@@

El acoplamiento de hábitats y el subsidio de energía diferencial podrían explicar que las redes tróficas acuáticas sean relativamente más estables (índice QSS más cercano a cero) que las terrestres. En general, los ecosistemas acuáticos reciben más subdsidios de recursos alóctonos (tanto orgánicos como inorgánicos) que los terrestres [@Pace2004; @Rodriguez-Florez2023]. En particular la materia orgánica o detrito sustenta altos niveles de producción secundaria, generando así una comunidad diversa de especies detritívoras. Dichas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004]. Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en comparasión con las terrestres.

@@

El indicador de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso [@Allesina2008]; de hecho esta es la primera vez que es utilizado en una base grande de datos empíricos. Nuestros resultados plantean diferencias en la relación complejidad-estabilidad de acuerdo a la estabilidad relativa de las redes tróficas. Redes relativamente menos estables aumentarían su estabilidad con la complejidad, describiendo una relación complejidad-estabilidad positiva. Esto sugiere que en este tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de especies) [@Dunne2009; @Gilbert2009]. Esta relación positiva parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas marinos.
Por otro lado, nuestros resultados sugieren que redes más estables son invariantes a variaciones en la complejidad, estableciendo una relación complejidad-estabilidad uniforme. Esta ausencia de relación fue propuesta originalmente por @Jacquet2016 luego de analizar 116 redes tróficas empíricas cuantitativas, es decir considerando la fuerza de interacción. Los autores hipotetizan que la mayoría de las redes estudiadas tienen un control 'top-down' y que la fuerza de interacción intraespecífica es insignificante con respecto a la interespecífica, lo que promovería la ausencia de relación. Asimismo, concluyen que la organización energética intrínseca es un factor estabilizante que permite que ecosistemas complejos se recuperen luego de una perturbación.
Nuestro trabajo confirma dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada. Esta relación uniforme parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas terrestres.

@@

Nuestros resultados muestran que es fundamental considerar el tipo de ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas. En este trabajo demostramos que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden presentar relaciones opuestas.
De la misma manera, enfatizamos que abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia, resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y ambientales en ecosistemas complejos.

>>>>

---
title: "Complejidad y estabilidad en redes tróficas: un análisis de redes empíricas"
author: "Tomás I. Marina & Nathan Colbrunn"
bibliography: Referencias.bib
csl: "apa.csl"
header-includes:
  - \usepackage[left]{lineno}
  - \linenumbers
output:
  word_document: default
  pdf_document: default
---

@@

Las redes tróficas describen las interacciones presa-depredador que ocurren en un hábitat determinado. Son herramientas útiles para analizar la complejidad y la estabilidad, así como la relación entre estas propiedades, en ecosistemas naturales. En este trabajo se estudió la estabilidad, medida mediante la conectividad ($C=L/S^2$, donde S es el número de especies y L el número de interacciones), y la relación complejidad-estabilidad a través de 314 redes tróficas empíricas, considerando distintos ecosistemas (dulceacuícolas, marinos y terrestres) con un amplio rango de complejidad. Para esto se consideraron dos indicadores de estabilidad, modularidad y el índice ‘Quasi-Sign Stability’, que fueron evaluados de manera general mediante una prueba no paramétrica (Kruskal-Wallis), y por tipo de ecosistema mediante comparaciones pareadas pos-hoc (prueba de Wilcoxon). Los resultados muestran diferencias significativas en los indicadores de estabilidad analizados según el tipo de ecosistema. Con base en la modularidad, el orden creciente de estabilidad fue: redes marinas, dulceacuícolas y terrestres; con base en el índice ‘Quasi-Sign Stability’: terrestres, marinas y dulceacuícolas. La relación complejidad-estabilidad fue diferente no solo de acuerdo al indicador de estabilidad considerado, sino también al tipo de ecosistema. De esta manera, sugerimos que es fundamental considerar la multidimensionalidad de la estabilidad al evaluarla específicamente y en el contexto de la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas, al igual que el tipo de ecosistema.

@@

Food webs describe the predator-prey interactions that occur in a given habitat. They are useful tools for analyzing complexity and stability, as well as the relationship between these properties, in natural ecosystems. In this work we studied stability, measured as connectance ($C=L/S^2$, where S is the number of species and L the number of interactions), and the complexity-stability relationship in 314 empirical food webs considering different type of ecosystems (freshwater, marine and terrestrial) in a wide complexity range. For this we considered two indicators of stability, modularity and the ‘Quasi-Sign Stability’ index, which we evaluated generally using a non-parametric test (Kruskal-Wallis), and by ecosystem type applying pos-hoc comparisons (Wilcoxon test). Our results show significant differences in the stability indicators analyzed according to the type of ecosystem. Based on modularity, the increasing order of stability was: marine, freshwater and terrestrial networks; based on the 'Quasi-Sign Stability' index: terrestrial, marine and freshwater. The complexity-stability relationship was different not only according to the stability indicator considered, but also the type of ecosystem. In this sense, we suggest that it is essential to consider the multidimensionality of stability when evaluating it specifically and in the context of the complexity-stability relationship in food webs, as well as the type of ecosystem.

@@

Recientemente se ha sugerido que una de las maneras para mejorar la comprensión entre complejidad y estabilidad es investigar las relaciones entre estas propiedades a través de diferentes escalas, como la local y regional, así como a través de los gradientes de complejidad de la red [@Windsor2023].
El presente trabajo tiene como objetivo general estudiar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas empíricas considerando un rango amplio de complejidad y una variedad de ecosistemas. Para esto se analizaron dos propiedades de la estabilidad: modularidad e índice QSS. Estas propiedades se evaluaron de manera general, es decir sin considerar el tipo de ecosistema, y particularmente para ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres.

@@

Con el objetivo de evaluar posibles diferencias en la modularidad y el índice QSS según el tipo de ecosistema, se realizó la prueba no paramétrica de Kruskal-Wallis utilizando como factor el tipo de ecosistema (dulceacuícola, marino y terrestre) y, en el caso de encontrar diferencias significativas, post-hoc comparaciones pareadas mediante la prueba de Wilcoxon [@Dodge2008]. Todas las redes tróficas se consideraron en dichas evaluaciones, sin importar el rango de interacciones o conectividad. Además, con el objetivo de evaluar el efecto del tamaño de muestra en las diferencias observadas se estimó el estadístico ‘epsilon-squared’ ${\epsilon}^2$ [@King2018] por pares (marino vs terrestre, marino vs dulceacuícola, terrestre vs dulceacuícola) y para cada propiedad de estabilidad utilizada (modularidad e índice QSS). Para decidir sobre el efecto se utilizaron los siguientes rangos: < 0.08 (bajo), 0.08 – 0.26 (medio), ≥ 0.26 (alto) [@Vargha2000].

Para estudiar la relación entre complejidad y las propiedades de estabilidad (modularidad e índice QSS), se realizaron análisis de regresión lineal (utilizando la media) y regresión por cuantiles. Cuando la dispersión de los datos de la variable dependiente (modularidad o índice QSS) era amplia, se llevaron a cabo regresión por cuantiles (25, 50 y 75) y se evaluaron posibles diferencias significativas entre los modelos de regresión por cuantiles (25 vs 50, 25 vs 75 y 50 vs 75) mediante un análisis de la varianza [@Wilkinson1973].
La influencia del tipo de ecosistema en la relación complejidad-estabilidad se evaluó analizando posibles diferencias significativas en las tendencias lineales de las regresiones lineales mediante una prueba pareada post-hoc [@Lenth2022].

Todos los análisis se llevaron a cabo con el software R [@RCoreTeam2022] utilizando los siguientes paquetes: stats [@RCoreTeam2022], dplyr [@Wickham2022], igraph [@Csardi2006] y multiweb [@Saravia2022a]. La base de datos y el código desarrollado para el análisis de los datos se encuentra en https://github.com/TomasMarina/Estabilidad-Complejidad.

@@

Se encontraron diferencias en las propiedades de estabilidad analizadas de acuerdo al tipo de ecosistema (Figura 2).

En el caso de la modularidad, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 37.41, $p$ < 0.001). La prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y marinas ($p$ = 0.02), siendo mayor la modularidad en redes dulceacuícolas; y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001), siendo mayor mayor en redes terrestres. El efecto del tamaño de la muestra fue bajo-medio en todas las comparaciones (${\epsilon}^2$ < 0.19).
En el caso del índice QSS, la prueba de Kruskal-Wallis mostró diferencias significativas (${\chi}^2$ = 96.55, $p$ < 0.001). La prueba pareada de Wilcoxon determinó diferencias entre redes tróficas dulceacuícolas y terrestres ($p$ < 0.001), mostrando menor QSS en redes dulceacuícolas; y entre marinas y terrestres ($p$ < 0.001), mostrando menor QSS en redes marinas. El efecto del tamaño de la muestra fue medio-alto en todas las comparaciones (${\epsilon}^2$ < 0.42), es decir, que las diferencias deben ser consideradas con cierto recaudo.

@@

La búsqueda de similitudes y diferencias entre ecosistemas ha dado lugar al conocimiento de algunos de los más informativos patrones y procesos de la ecología [@Shurin2005]. Sin embargo, es a partir de las últimas décadas donde comparaciones directas y cuantitativas se han empezado a realizar como consecuencia de la disponibilidad de grandes bases de datos [@Allesina2008; @Marina2018a; @Brose2019]. En este trabajo describimos, por primera vez, la multidimensionalidad de la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad utilizando una base de datos de más de 300 redes tróficas empíricas cubriendo un rango amplio de complejidad en distintos tipos de ecosistemas.

@@

El acoplamiento de hábitats y el subsidio de energía diferencial podrían explicar que las redes tróficas acuáticas sean relativamente más estables (índice QSS más cercano a cero) que las terrestres. En general, los ecosistemas acuáticos reciben más subdsidios de recursos alóctonos (tanto orgánicos como inorgánicos) que los terrestres [@Pace2004; @Rodriguez-Florez2023]. En particular la materia orgánica o detrito sustenta altos niveles de producción secundaria, generando así una comunidad diversa de especies detritívoras. Dichas especies acumulan menos biomasa y son más eficientes en el reciclado de materia en los ecosistemas acuáticos que en los terrestres [@Cebrian2004a; @Cebrian2004]. Estas diferencias en la estructura y funcionamiento trófico podrían sustentar redes tróficas acuáticas más estables en comparación con las terrestres.

@@

El índice de estabilidad QSS es un índice relativamente novedoso [@Allesina2008]; de hecho, esta es la primera vez que es utilizado en una base grande de datos empíricos. Nuestros resultados plantean diferencias en la relación complejidad-estabilidad de acuerdo a la estabilidad relativa de las redes tróficas. Redes relativamente menos estables aumentarían su estabilidad con la complejidad, describiendo una relación complejidad-estabilidad positiva. Esto sugiere que, en este tipo de redes, la complejidad (conectividad) aumentaría la robustez y actuaría previniendo el colapso frente a perturbaciones (extinciones de especies) [@Dunne2009; @Gilbert2009]. Esta relación positiva parecería ser propia de redes tróficas de ecosistemas marinos.
Por otro lado, nuestros resultados sugieren que redes más estables son invariantes a variaciones en la complejidad, estableciendo una relación complejidad-estabilidad uniforme. Esta ausencia de relación fue propuesta originalmente por @Jacquet2016 luego de analizar 116 redes tróficas empíricas cuantitativas (considerando la fuerza de interacción) de ecosistemas dulceacuícolas, marinos y terrestres. Los autores concluyen que las propiedades clásicas de complejidad (número de especies, conectividad y fuerza de interacción) no están asociadas con la estabilidad en redes tróficas empíricas. Nuestro trabajo confirma dicho patrón extendiéndolo a redes cualitativas, donde solo la presencia-ausencia de la interacción (topología) es analizada, pero restringiéndolo a redes tróficas empíricas de ecosistemas terrestres.

@@

Se concluye que es fundamental considerar el tipo de ecosistema al evaluar la estabilidad y la relación complejidad-estabilidad en redes tróficas. En este trabajo se demostró que redes de diferentes ecosistemas (dulceacuícola vs marino) pueden presentar relaciones opuestas.
De la misma manera, se enfatiza que abordar la estabilidad en sus múltiples dimensiones (resiliencia, resistencia), así como las distintas relaciones con la complejidad, es esencial para comprender el impacto real de cambios antropogénicos y ambientales en ecosistemas complejos.
